---
title: 慢查询优化
tags:
  - 搭建博客
  - 前端
date: 2021-11-12 23:00:40
abbrlink: 80x2c
---
table |  type | possible_keys | key |key_len  | ref | rows | Extra  EXPLAIN列的解释：   

- table   显示这一行的数据是关于哪张表的           
- type    这是重要的列，显示连接使用了何种类型。从最好到最差的连接类型为const、eq_reg、ref、range、index和ALL
- ref    表里面的哪个索引被用到了
- rows   显示需要扫描行数
- key     使用的索引

   const就是针对主键或者唯一性索引的等值查询，通过索引查找一次就行了。仅仅是查一条数据。

   ref_eq 唯一性索引查询，一般使用一个表去join另外一个表的唯一性索引字段时，就是ref_eq

   ref 非唯一性索引查询，就是根据普通索引去查找数据，例如查询条件是where a = 1，a是普通索引，但是不是唯一性索引

   range: 表示有范围条件的全索引范围查询，跟index全索引扫描相比就是有查询条件，可以减少一些扫描的数据量。同时除了显而易见的between，and以及'>','<'外，in和or也是索引范围扫描。

   index: 表示全索引扫描(full index scan), 这是另外一种全表扫描，例如order by 字段是索引字段，如果是直接去聚集索引下全表扫描，那么查询出来的结果集还需要在内存中排序一边，如果是去非聚集索引下进行全表扫描，然后按照扫描顺序进行回表，回表的顺序就是order by的顺序，可以减少排序的时间，但是会有回表的开销。

   all：这个就是全表扫描数据文件，然后再在server层进行过滤返回符合要求的记录。


   1.减少请求的数据量

   2.减少表扫描的行数

   4.避免在查询时，对索引字段进行计算和使用函数。

   5.切分大查询


   使用show profile对一条SQL查询分析当前会话中语句执行的资源消耗情况



优化的方法：
1.优化索引使用情况。使用explain SQL查看解析结果，首先看结果中Extra那一列是否有Using Index，如果没有看是否是where判断条件的字段没有添加索引，不能使用索引。如果出现的是Using Where，可能是where子句里面判断的字段没有加索引，这样innodb就会把所有数据行查询出来，返回给MySQL Server层，Server层做的过滤。

2.减少扫描的行数。查看explain SQL解析结果中rows那一列，看行数是不是特别多，通过添加索引的方式减少扫描的行数。

3.只查询我们需要的列。看SQL中的查询字段是不是都是我们需要的，只选取我们需要的字段，而不是所有查询SQL都是使用SELECT *，这些多的字段的存在，会增大查询的时间，以及网络传输的数据量。

4.优化join的方式，一般join的字段在被驱动表中有索引，那么join使用的算法就会是index Nested-Loop Join，如果没有索引那么就是block Nested-Loop Join。尽量让join的字段有索引可以使用，是在不行，可以增加join buffer Size的大小(默认是256K)。

5.如果单表数据量大于1000万，考虑进行分库分表。


Nested-Loop Join翻译成中文则是“嵌套循环连接”。



index Nested-Loop Join
原来的匹配次数 = 外层表行数 * 内层表行数 优化后的匹配次数= 外层表的行数 * 内层表索引的高度

Block Nested-Loop Join通过一次性缓存多条数据，把参与查询的列缓存到Join Buffer 里，然后拿join buffer里的数据批量与内层表的数据进行匹配，从而减少了内层循环的次数（遍历一次内层表就可以批量匹配一次Join Buffer里面的外层表数据）。

什么是Join Buffer？ （1）Join Buffer会缓存所有参与查询的列而不是只有Join的列。 （2）可以通过调整join_buffer_size缓存大小 （3）join_buffer_size的默认值是256K，join_buffer_size的最大值在MySQL 5.1.22版本前是4G，而之后的版本才能在64位操作系统下申请大于4G的Join Buffer空间。 （4）使用Block Nested-Loop Join算法需要开启优化器管理配置的optimizer_switch的设置block_nested_loop为on，默认为开启。



performance_schema这个数据库，里面总共有52个性能统计结果表，其中有一个table_io_waits_summary_by_index_usage表，里面统计了索引使用情况，里面有统计索引在查询，插入，更新，删除语句中使用到的次数。

三大范式