---
title: 面试题总结
tags:
  - 搭建博客
  - 前端
date: 2021-11-01 23:55:23
abbrlink: 80kvv
---
整理面试题（资料非常多 还没看完）
算法 把后面面试题刷完
项目  小说精品屋 分布式（理论 ）

BeanFactory:负责生产和管理Bean的一个工厂接口，提供一个Spring Ioc容器规范,
FactoryBean: 一种Bean创建的一种方式，对Bean的一种扩展。对于复杂的Bean对象初始化创建使用其可封装对象的创建细节。

什么情况造成跨域？
同源策略限制 不同源会造成跨域。以下任意一种情况不同，都是不同源。
同源：协议 域名 端口号全部相同 只要有一个不相同就是非同源策略

1:get通过url传递参数
 2:post设置请求头  规定请求数据类型
###使用上的区别
 1:post比get安全
 (因为post参数在请求体中。get参数在url上面)
 2:get传输速度比post快 根据传参决定的。
 (post通过请求体传参，后台通过数据流接收。速度稍微慢一些。而get通过url传参可以直接获取)
 3:post传输文件大理论没有限制  get传输文件小大概7-8k ie4k左右
 4:get获取数据  post上传数据
 (上传的数据比较多  而且上传数据都是重要数据。所以不论在安全性还是数据量级 post是最好的选择)

分布在不同数据库或者不同应用上的分布式事务
 常见的分布式事务包括 2PC、3PC、TCC、本地消息表、消息事务、最大努力通知

 TCP连接攻击  time_wait  close_wait  <1>半连接攻击?

    半连接攻击是一种攻击协议栈的攻击方式，坦白说就是攻击主机的一种攻击方式。通过将主机的资源消耗殆尽，从而导致应用层的程序无资源可用，导致无法运行。在正常情况下，客户端连接服务端需要通过三次握手，首先客户端构造一个SYN连接数据包发送至服务端，自身进入SYN_SEND状态，当服务端收到客户端的SYN包之后，为其分配内存核心内存，并将其放置在半连接队列中，服务端接收客户SYN包并会向客户端发送一个SYN包和ACK包，此刻服务端进入SYN_RECV态。客户端收到包之后，再次向服务端发送ACK确认包。至此连接建立完成，双方都进入ESTABLSHEDZ状态。半连接就是通过不断地构造客户端的SYN连接数据包发向服务端，等到服务端的半连接队列满的时候，后续的正常用户的连接请求将会被丢弃，从而无法连接到服务端。此为半连接攻击方式。根据服务端的半连接队列的大小，不同主机的抵抗这种SYN攻击的能力也是不一样。

如何来解决半连接攻击？

可以通过拓展半连接队列的大小，来进行补救，但缺点是，不能无限制的增加，这样会耗费过多的服务端资源，导致服务端性能地下。这种方式几乎不可取。现主要通syn cookie或者syn中继机制来防范半连接攻，部位半连接分配核心内存的方式来防范。

<2>全连接攻击？

   全连接攻击是通过消费服务端进程数和连接数，只连接而不进行发送数据的一种攻击方式。当客户端连接到服务端，仅仅只是连接，此时服务端会为每一个连接创建一个进程来处理客户端发送的数据。但是客户端只是连接而不发送数据，此时服务端会一直阻塞在recv或者read的状态，如此一来，多个连接，服务端的每个连接都是出于阻塞状态从而导致服务端的崩溃。

如何来解决全连接攻击？

可以通过不为全连接分配进程处理的方式来防范全连接攻击，具体的情况是当收到数据之后，在为其分配一个处理线程。具体的处理方式在accept返回之前是不分配处理线程的。直到接收相关的数据之后才为之提供一个处理过程。例如在apache服务中，是通过预创建一定量的子进程作为处理连接继承。所有的自己进程都继承父进程的sockfd，每当有一个连接过来时，只有当accept返回是，才会为该链接分配一个进程来处理连接请求。负责，子进程一直处于等待状态。如果出现值是连接存在，而始终不放数据，该链接的状态是SYN_RECV，在协议栈中，提供一个保活期给该链接，如果超过保活期还没有数据到来，服务端协议栈将会断开该链接。如果没有该保活期，虽然避免了ESTABLESHED状态的数量，但是SYN_RECV的数据量的增长仍旧是不可估算的，所以需要利用保活期来监控该链接是需要清除断开。

说说 Redis 哈希槽的概念？
答：Redis 集群没有使用一致性 hash,而是引入了哈希槽的概念，Redis 集群有
16384 个哈希槽，每个 key 通过 CRC16 校验后对 16384 取模来决定放置哪个槽，
集群的每个节点负责一部分 hash 槽。

经典算法应用之一----归并排序（微软笔试题） 经典算法应用之二----基数排序（google笔试题） 经典算法应用之三----应用二中题目的升华 经典算法应用之四（上）---基本位操作之算法篇 经典算法应用之四（中）---基本位操作之算法篇 经典算法应用之四（下）---百度面试题 经典算法应用之五---随机生成和为S的N个正整数 经典算法应用之六---过桥问题和过河问题 经典算法应用之七----10亿数据中取最大的100个数据

剑指 Offer II 077. 链表排序
快速排序思想的链表排序，原地排序，不新建额外节点
class Solution {
    public ListNode sortList(ListNode head) {
        ListNode preh = new ListNode(-1);
        preh.next = head;
        return mySortList(preh, head);
    }
    public ListNode mySortList(ListNode preh, ListNode head){
        if (head == null || head.next == null) return head;
        //当待排序链表val全部相等直接输出
        if(equal(head)) return head;
        //交换head和mid节点，以mid节点为基准进行分割
        head = findmid(preh, head);

        //记录此时的头节点和其val值，进行分割
        ListNode p = head;
        int val = head.val;
        ListNode temp1 = head, temp2 = head.next;
        while(temp2 != null){
            if(temp2.val < val){
                ListNode ptr = temp2.next;
                temp2.next = head;
                head = temp2;
                temp1.next = ptr;
                temp2 = ptr;
            }else{
                temp1 = temp1.next;
                temp2 = temp2.next;
            }
        }
        
        //排序后面的链表
        p.next = mySortList(p,p.next);
        //p前面没有了，直接输出
        if(p == head){
            return p;
        }
        //否则排序前面的
        temp1 = head;
        while(temp1.next != p) temp1 = temp1.next;
        temp1.next = null;
        head = mySortList(preh, head);

        //连接两端链表
        temp1 = head;
        while(temp1.next != null) temp1 = temp1.next;
        temp1.next = p;
        return head;
    }

    //交换两个链表中的节点函数
    public ListNode swap(ListNode a, ListNode b, ListNode prea, ListNode preb){
        ListNode temp = a.next;
        a.next = b.next;
        b.next = temp;
        if(prea != null) prea.next = b;
        if(preb != null) preb.next = a;
        return b;
    }

    //交换头节点和中间节点
    public ListNode findmid(ListNode preh ,ListNode head){
        if(head == null || head.next == null) return head;
        ListNode slow = head, fast = head.next;
        while(fast != null && fast.next != null){
            slow = slow.next;
            fast = fast.next.next;
        }
        //交换slow和head
        return slow==head ? head : swap(head, slow.next, preh, slow);
    }

    //判断链表中的val是否全部相等
    public boolean equal(ListNode head){
        int headval = head.val;
        ListNode temp = head.next;
        while(temp != null){
            if(temp.val != headval) return false;
            temp = temp.next;
        }
        return true;
    }
}

归并排序
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * struct ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode *next;
 *     ListNode() : val(0), next(nullptr) {}
 *     ListNode(int x) : val(x), next(nullptr) {}
 *     ListNode(int x, ListNode *next) : val(x), next(next) {}
 * };
 */
class Solution {
public:
    ListNode* merge(ListNode* l1,ListNode* l2){
        ListNode* head=new ListNode(),*fake=head;
        ListNode* ptr1=l1,*ptr2=l2;
        while(ptr1&&ptr2){
            if(ptr1->val<=ptr2->val){
                head->next=ptr1;
                ptr1=ptr1->next;
            }
            else{
                head->next=ptr2;
                ptr2=ptr2->next;
            }
            head=head->next;
        }
        if(ptr1)head->next=ptr1;
        else head->next=ptr2;
        return fake->next;
    }
    ListNode* sortList(ListNode* head) {
        if(!head||!head->next)return head;
        ListNode* slow=head,*fast=head;
        while(1){
            fast=fast->next;
            if(!fast)break;
            fast=fast->next;
            if(!fast)break;
            slow=slow->next;
        }
        ListNode* head2=slow->next;
        slow->next=nullptr;
        ListNode* l1=sortList(head);
        ListNode* l2=sortList(head2);
        return merge(l1,l2);
    }
};


剑指offer  107
对于此题，bfs的出发点是所有mat中为0的格子
在bfs的queue中不仅要保存当前节点的编号（行和列），还要保存到最近的0的距离（设为dis）
queue中的元素是三元组int[row,col,dis]，初始元素为所有dis为0的格子，并全部标记为已访问
对于每个队列中的元素，遍历它的相邻点，若未被访问，则将相邻点加入队列，其dis为当前点的dis+1
当队列为空时，所有格子都计算完毕
设矩阵大小为m*n，此算法的时间复杂度为O(m*n)，每个格子会处理一次
空间复杂度为O(m*n)，既是visited数组大小，也是queue可能的最大长度


剑指offer  66
前缀树：
```
class MapSum {
    class TreeNode{
        int val ;
        TreeNode[] next = new TreeNode[26];
    }

    /** Initialize your data structure here. */
    TreeNode root ;
    Map<String,Integer> map ;
    public MapSum() {
        root = new TreeNode();
        map = new HashMap();
    }
    
    public void insert(String key, int val) {
        TreeNode cur = root ;
        int update = val ;
        if( map.containsKey(key) ){
            update = update - map.get(key) ;
        }

        for(int i = 0 ; i < key.length() ; i++){
            int index = key.charAt(i)-'a' ;
            if( cur.next[index] == null ){
                cur.next[index] = new TreeNode();
            }
            
            cur.next[index].val += update ; 
            cur = cur.next[index] ;
        }
        map.put(key,val);
    }
    
    public int sum(String prefix) {
        TreeNode cur = root ;
        int sum = 0 ;
        for(int i = 0 ; i < prefix.length() ; i++){
            int index = prefix.charAt(i)-'a' ;
            if( cur.next[index] == null )
                return 0 ;

            cur = cur.next[index] ;
        }      
        return cur.val ;  
    }
}
```

67  最大异或
Trie树

剑指offer 73  向上取整
hour += (pile + speed - 1) / speed;  //向上取整

162  寻找峰值

深度优先和拓扑排序判断有无环

可达性

